dello status quo credo che non risponda all'interesse né dei ragazzi né degli insegnanti né della
scuola né del paese quindi partiamo da qua perché quella pagina del Corriere della Sera
è una brutta pagina ma non deve servire per fare dell'autolesionismo per piangerci addosso
per dire beh tutto sommato cosa importano i dati hoxe, quella pagina deve servire perché
si trovi quell'identità nazionale, quel coraggio, quel senso di appartenenza per dire
il nostro paese ce la può fare, ce la può fare ad avere una scuola migliore. Io ho auspicato
durante l'audizione alle camere una grande alleanza sulla scuola perché credo davvero
che innanzitutto gli effetti delle riforme durano molto di più di una legislatura e
quindi se vogliamo evitare il meccanismo a singhiozzo occorre un confronto molto serio
con l'opposizione, un confronto con le parti sociali, con tutti coloro che possono dare
un contributo perché la scuola è di tutti, la scuola deve rimanere fuori da contrapposizioni
ideologiche che sono inutili e dannose però veramente non possiamo dire che le cose così
come stanno funzionano o cullarci nell'illusione che i soldi possono aumentare. Peraltro le
classifiche europee evidenziano un altro dato che non è che noi spendiamo poco per
la scuola, 43 miliardi di euro, io non credo che sia una cifra modesta e comunque in un
paese fortemente indebitato come il nostro e con un governo che è stato votato con un
impegno preciso, quello di riqualificare la spesa prima che ridurla e migliorare la modalità
con cui si spende il denaro pubblico, credo che dobbiamo entrare nel merito del bilancio
che abbiamo innanzitutto, vedere se è possibile realizzare delle economie, se è possibile
risparmiare, se è possibile meglio investire quei soldi e poi liberare risorse perché
non è vero che la mia scuola guarda al passato, la mia scuola recupera dei valori che sono
attualissimi perché l'educazione, il rispetto per gli altri, la disciplina, il rigore, credo
che siano valori senza tempo, non rappresentano la scuola del passato, rappresentano un progetto
educativo, ma allo stesso tempo il rivedere le modalità di spesa ci consentirà una riforma
seria del diritto allo studio, la possibilità di investire nel merito per gli insegnanti
perché un errore è stato fatto nel nostro paese, quello di pensare che l'insegnante
fosse uno dei tanti lavori e non è una professione come un'altra, l'insegnamento ha diritto
ad avere prestigio, dignità, ad essere riconosciuta l'insegnante e la funzione sociale, ora
non possiamo avere stipendi bassi, ritenerlo un lavoro tutto sommato come ce ne sono tanti,
quindi partiamo dall'analisi della realtà e dopodiché è chiaro che se ci fossero
più risorse il governo avrebbe meno difficoltà nell'affrontare il tema della scuola, ma oggi
il problema non è quanto si spende, ma come si spende e come si investono le risorse,
quindi su questo noi abbiamo durante l'estate, l'ho detto, lavorato, preparato un piano
nell'ottica proprio di raccogliere una sfida che non è solo un miglior impiego del denaro
pubblico, che è un fatto sacrosanto, perché non capisco laddove il contribuente può pagare
100 perché deve pagare 1000, ma a parte questo la sfida è sulla qualità, è proprio quella
di liberare risorse per fare in modo che la scuola sia aderente alle esigenze dei ragazzi,
del corpo insegnante, alle esigenze del Paese, questo è un impegno molto molto faticoso,
ma credo che la contrapposizione come qualche sindacato ha scelto la strada più comoda e
anche io mi rivolgo anche al partito democratico, io credo che anche lì non tocca a me dirlo,
ma bisogna fare delle scelte, non ci si può dire riformisti, un partito che guarda il
futuro, che guarda i giovani e poi semplicemente sceglie la mobilitazione senza avanzare proposte,
mi sembra una soluzione francamente di comodo e che non è nell'interesse del Paese, va
bene, va bene, va bene, va bene.
No, precisando che il riferimento alle sue proposte che stanno d'antico non deve intenderlo
come una critica, diciamo parlavo poi del sentimento di nostalgia che trasuda dalle pagine di giovani
diciamo nostalgia per le gte di classe, più che altro, non proprio quando ci metteranno dietro alla lagna
in genere insomma si ha nostalgia di cose che si ricordano con piacere quindi al professore amato, io adesso non lo chiamo più presidente, lo chiamo professore
Naturalmente chiedo un giudizio su alcune delle cose proposte dal ministro Gelmini, ma mi interesserebbe anche, a me colpiva molto in questa doppia pagina
nel Corriere di Oggi l'intervista all'amministratore delegato Ella Luis che dice che la scuola è a pezzi e poi non ci lamentiamo che questo è un paese dove c'è assenza di ricambio
a tutti i livelli, di classi dirigenti, cioè nella politica, nella cultura, nella scienza, etc. Professore lei che ha vaste esperienze di insegnamento anche all'estero
è da lì che nasce, è lì che comincia il gap italiano, cioè questa difficoltà, partiamo con un handicap che poi è difficile recuperare
proprio perché la scuola non forma al livello degli altri paesi
La scuola è un problema per molti, non soltanto per noi, lo è per noi e per la posizione bassa che occupiamo nelle classifiche e per quello che vediamo accadere
e di cui il libro parla giustamente
però proprio domenica su 24 ore io citavo un documento americano in cui un ricercatore americano dice spendiamo più di ogni altro paese per la nostra scuola
eppure vi sono 35 paesi al mondo, il microfono è lo stesso, può darsi che ci sia stato tra governo e hanno abbassato il volume, non lo so
almeno la parcondicio del volume, dai almeno quello, ma io lo sto masticando il microfono, più di così non posso fare
e diceva questo americano, noi spendiamo, lo ripeto, più di ogni altro paese al mondo per la nostra istruzione, vi sono 35 paesi che forniscono una educazione primaria e secondaria migliore della nostra
il che significa che il divario tra l'uso delle risorse e il prodotto che ne esce in termini di qualità non è un problema soltanto nostro
in realtà è un problema generalizzato, io direi delle società aperte come sono divenute negli ultimi decenni che era stato antivisto da Antonio Gramsci già negli anni 30
quando aveva detto una cosa che molti dei suoi successori avrebbero dimenticato e cioè Gramsci intravedeva la prospettiva giusta e naturale di un allargamento della platea della scuola
ai milioni e milioni di ragazzini dei ceti meno abbienti che al suo tempo ne erano ancora esclusi e non solo al suo tempo, io che sto a metà strada tra il ministro Gelmini e Gramsci come generazione
ho studiato in un celebre liceo italiano il Machiavelli di Lucca nel quale avevamo due sezioni ed eravamo tra gli 8 e i 10 in ciascuna delle due sezioni
e Gramsci diceva attenzione quando arriveranno tutti questi ragazzi e ragazze non riducete gli standard qualitativi, non pensate che una scuola di massa come dovrà essere debba dare un prodotto di massa
deve essere in grado di dare lo stesso prodotto di qualità che da oggi ai figli degli abbienti e ce n'è ancora più bisogno per gli altri giustamente
perché questa è una cosa che ci diciamo sempre e la sappiamo, chi più ha bisogno di essere formato è il ragazzo o ragazza che viene da una famiglia che non fornisce un supporto educativo adeguato per mille ragioni che tutti conosciamo
e quindi la scuola che degrada qualitativamente è una scuola che punisce i più deboli, quelli che ne hanno più bisogno
in realtà di questo noi abbiamo fatto una romanza ma non abbiamo fatto una realtà e di questo abbiamo la responsabilità a tutti quelli che ci sono succeduti in questi decenni
Il libro di Floris ce lo spiega, certo i fattori che hanno ridotto per dirne una il prestigio degli insegnanti rispetto agli studenti sono tanti
Quando ero studente io l'insegnante era l'unica fonte di conoscenza che se i nostri genitori non erano particolarmente colti era l'unica che noi contrapponevamo ai genitori
Oggi le fonti alle quali in età anche molto molto infantile i bambini acquisiscono notizie e informazioni sono tante e loro confrontano l'insegnante con youtube
Già a otto anni di età l'insegnante è messo in grave difficoltà, abbiamo bisogno di migliorare la qualità degli insegnanti, non abbiamo fatto nulla per farlo
Noi abbiamo semplicemente allargato la platea degli insegnanti, abbiamo creato aspettative, abbiamo inventato canali formativi e in realtà ci sono migliaia e migliaia di persone che poi riescono ad arrivare alla cattedra senza alcun particolare vaglio
E lo sappiamo perfettamente che questo accade, ma sono persone che abbiamo immesso nel sistema scolastico, la cui vita noi abbiamo impostato sulla scuola, che si aspettano di trovare nella scuola la loro collocazione
Li abbiamo pagati poco, sempre meno, questa è un'antichissima regola, lo stato italiano ci sono pochi che ricordano, come posso ancora ricordare io che allora ero bambino gli avventizzi, non so se vi ricordate la categoria degli avventizzi
Erano persone che avevano, allora il precario si chiamava avventizio, e poi rimanevano, comunque se tu riuscivi ad essere avventizio, poi comunque rimanevi, passavano gli anni ma saresti rimasto
Il tuo principale problema sarebbe stato nella vita quello di rimanere, come oggi il principale problema dell'insegnante precario è quello di rimanere, non quello di insegnare
Ed ecco un altro aspetto che il libro di Floris mette in evidenza che è fondamentale, il professore itinerante, quello che si sente spinto ad andare da un posto all'altro se nell'altro può avere tre punti anziché uno
E per lui è importante avere olei, è importante avere i tre punti perché forse diventerà di ruolo
Il libro cita il caso che io trovo straordinario di una insegnante che è arrivata alla pensione da precaria, è un caso straordinario, non è mai stata stabilizzata ed ha raggiunto l'età della pensione, ha collezionato 115 contratti nella sua vita
Allora spiegatemi, con quale animo questa persona insegna ai bambini o ai ragazzi? Qual è la priorità della sua vita? Si è voluto essere insegnante perché le piace esserlo, ma il modo in cui noi l'abbiamo tenuta nella scuola fa sì che le sue priorità siano altre
E il punto, vedete, il punto chiave di tutta la questione è questa, che la scuola è una priorità proclamata da tutti, ma non è la priorità di nessuno
Non riesce ad essere la priorità degli insegnanti, non riesce ad essere la priorità delle famiglie, che per tante ragioni sono e se stesse distratte
Nel peggiore dei casi si ricorre al TAR per avere la certezza che il figlio che comunque doveva essere promosso sarà promosso, nel migliore dei casi i ragazzi e le ragazze sono abbandonati in realtà a se stessi perché per tante ragioni i genitori hanno poco tempo per occuparsene
E c'è questo dramma dei bilanci pubblici del nostro tempo, anche questo non è un dramma solo italiano, io vorrei che ecco in queste cose noi ci rendessimo conto della qualità e della dimensione dei problemi che abbiamo davanti
Il tempo fa è uscito un bellissimo osaggio su una rivista che spero alcuni di voi leggano, che si chiama Statue Mercato, nella quale uno studioso tedesco esamina i bilanci dei paesi europei, le priorità che vengono enunciate dai governi non si traducono mai nei bilanci
Perché i bilanci sono sempre più stretti di quanto quelle priorità vorrebbero, per cui le priorità politiche tendono ad essere priorità proclamate ma non realizzate
Se noi leggiamo le priorità proclamate è da anni che la scuola è una priorità, come diceva giustamente il ministro Germini è da anni che valorizzare il capitale umano è la finalità che precede tutte le altre perché nella società delle conoscenze è il capitale umano più ancora di quello fisico, eccetera eccetera eccetera
E poi eccoci qua, allora qui bisogna fare delle scelte correggiosi, non è detto che sia giusto e possibile sbarazzarsi, ecco questo è, io al ministro Germini immaginando che il partito democratico di cui sono un vecchio iscritto, lui è nuovo ma io sono vecchio
Se fa una mobilitazione la faccia intorno a proposte e non soltanto per dire no a lei, non siamo così maleducati, non ci limitiamo a dire no, immagino che ci saranno anche delle proposte
Ma vede, io torno a un aneddoto del mio passato, quando ero ministro del tesoro nell'89 e c'era Cirino Pomicino ministro della funzione pubblica mentre io ero al tesoro
Io riuscì ad ottenere che un numero elevato di addetti alla scuola elementare come insegnanti mi venisse messo a disposizione in mobilità, io avevo diversi buchi da riempire nella pubblica amministrazione e c'erano dei maestri di troppo
rispetto ad un andamento demografico che faceva intravedere una caduta delle presenze sui banchi scolastici dell'educazione primaria
Allora il maestro o la maestra era una figura unica salvo le figure che ci sono sempre state
Lasciai il ministero del tesoro col subentrare di un successivo governo, Paolo Pomicino diventò ministro del bilancio mi pare di quel successivo governo, non ricordo chi era ministro della pubblica istruzione
Mi colpì una coincidenza, esattamente il numero di insegnanti elementari che era stato prefigurato in mobilità diventò il serbatoio della moltiplicazione degli insegnanti nella scuola elementare
Io non lo so se è bene, male, non voglio entrare in una discussione pedagogica per la quale non sono attrezzato, se sia bene avere l'insegnante unico o averne più di uno
Ricordo che per quella generazione fu sconvolgente perché il maestro o la maestra era un punto di riferimento, eccetera eccetera
Ma ebbe inetta l'impressione che l'insegnante plurimo nella scuola elementare venne inventato più per sottrarre alla mobilità quelle persone che non per un effettivo bisogno educativo
Questo è il ricordo che io d'altra parte mentirei a me stesso se negassi che io per questi avevo pensato alla mobilità
Ecco oggi il ministro qui questo problema c'è perché sono mille
E poi i tagli, abbiamo studiato la finanziaria, abbiamo studiato il decreto 3, abbiamo studiato il decreto 137, lo sappiamo a memoria
Non abbiamo visto il piano programmatico ed è per questo che questo decreto che taglia le scuole e non ci dice come innalzerà la qualità della scuola
Non ci convince e non è in maniera pretestuosa perché noi sappiamo che la nostra professionalità e la mia scuola è una delle scuole più elevate, riconosciute anche internazionalmente
La qualità non si costruisce così con le carte d'oro degli insegnanti
E poi un'altra cosa sul voto di condotta mi piace ripetere una cosa che ho letto in rete
Un ragazzo che è bocciato due volte che fa? Va in convento oppure va in salaggiochi? Che facciamo amministrati quel ragazzo?
Allora ecco adesso cominciamo a dare le prime risposte
Allora parto dalla prima domanda che mi pare sia più che altro un auspicio, cioè quello che aumenti l'interesse pubblico sull'istruzione
Se c'è un segnale positivo e un valore positivo di iniziative anche come quella di questa mattina, credo che sia proprio il fatto che si sta discutendo nel nostro paese di scuola
Se voi pensate negli ultimi anni la politica è sempre stata più concentrata sul tema della sicurezza, sul tema dell'economia, sul tema del lavoro
Di scuola si è sempre parlato molto poco, addirittura ci sono illustri giornalisti della televisione che non floris ma altri molto autorevoli che dicono
Una trasmissione sulla scuola è una trasmissione che abbassa lo share
In realtà io non sono convinta di questo e comunque oggi si torna a parlare di scuola, il paese si sta interrogando sul perché la scuola ha tanti problemi, su come avere una scuola di maggiore qualità
Quindi se c'è un fatto positivo anche di questo clima di polemiche, di contrapposizione che comunque stiamo ragionando di scuola e questo è un elemento che non basta ma è un elemento positivo
Sul tema del maestro unico si dice i test-hocs episa mettono in evidenza difficoltà dalla scuola a mediene avanti, la scuola elementare funziona
La scuola elementare funzionava col maestro unico e funziona con i tre maestri, solo che oggi si pagano tre insegnanti laddove se ne potrebbe pagare uno
Nell'interesse dei contribuenti e lo so e lo so però io vorrei se mi fate completare se mi fate completare ci sono paesi come l'austria
Se mi fate completare il ragionamento vorrei anche rispondervi che ci sono paesi meglio collocati di noi anche per quanto riguarda la scuola elementare
L'Austria, il Belgio, la Finlandia, la Francia, la Germania, la Grecia, l'Irlanda, l'Islanda, il Lussemburgo, la Norvegia, l'Olanda e il Portogallo che sono tutti posizionati meglio di noi
Che hanno comunque il docente unico a significare che non è che la scuola elementare funziona con i tre maestri e non funziona con il maestro unico
Dopodiché non è che i due maestri che non hanno la compresenza vengono mandati a casa anche qui, smettiamola di fare falsa informazione
Non abbiamo la compresenza, cioè non avremo i tre insegnanti per ogni ora ma estenderemo il tempo pieno
Avremo comunque affiancato l'insegnante di lingua e lo vedrete, lo vedrete, non vi chiedo di fidarvi, vi chiedo di guardare nel merito
Su questo tema è inutile che il modulo è stato pensato nel momento in cui diminuiva il numero dei bambini e bisognava comunque collocare gli insegnanti
Niente di male, non è che contesto questo, contesto la sostenibilità del sistema
Quindi io sono convinta che la scuola elementare funzioni in ogni caso
Voglio solo precisare che, con riferimento al maestro unico, le famiglie non hanno di che preoccuparsi perché non andiamo a diminuire il tempo pieno
Anzi, con un miglior impiego delle risorse, l'abbiamo calcolato, ci abbiamo studiato durante l'estate
Possiamo potenziare il tempo pieno e vogliamo comunque lavorare nell'ottica di avere un insegnante di lingua straniera perché uno dei punti di criticità della nostra scuola è lo studio delle lingue straniere
Per quanto riguarda il tema della riforma degli organi collegiali, questo è un tema che discutiamo e discuteremo, ne abbiamo già accennato ma dobbiamo entrare nel merito al tavolo con le associazioni studentesche
Ho letto diversi provvedimenti che sono stati depositati in Parlamento, nei disegni di legge, sia da parte dei parlamentari della maggioranza che dell'opposizione
Su questo tema mi piacerebbe che forse il tavolo...